1. Flynn의 분류 방법(Flynn's taxonomy)이 아닌 것은?
1점
SISD: Single instruction stream, single data stream
SIMD: Single instruction stream, multiple data streams
NUMA: Non-Uniform Memory Access Model
MIMD: Multiple instruction streams, multiple data streams

> 3

2. k개의 세그먼트를 갖는 파이프라인에서 n개의 Task를 수행할 때, 소요되는 클럭 사이클 수로 알맞은 것은?
1점
k + n - 1
kn
n/k
k + n

> 1

3. 파이프라인의 구현에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
하나의 처리 과정(Process)을 여러 세부 처리 과정(Subprocess)으로 나누어 처리하는 기법.
각 Subprocess는 동시에 다른 데이터를 취급함.
파이프라인의 각 Segment에서 수행된 결과는 계산 후 폐기됨.
Segment간 데이터 이동은 레지스터(register)를 통해 이루어짐.

> 3?? 폐기가 아니고 다음 세그먼트에서 쓰는거 아닌감?!? ㅇㅈ..

4. 각 세그먼트를 처리하는 시간 t = 10 ns 이고 세그먼트 갯수가 k = 5 인 파이프라인에서 n = 200 개의 Task를 처리하는데 걸리는 시간으로 알맞은 것은?
1점
2050 ns
2040 ns
10 ms
1845 ns

> 2

5. 파이프라인 설계와 구현에 관한 내용으로 적절하지 않은 것은?
1점
실제 구현에서 각 세그먼트의 수행 속도가 서로 다름.
세그먼트 간의 데이터 전송은 세그먼트 수행 속도와 무관함.
대표적인 설계로 산술 파이프라인과 명령어 파이프라인이 있음.
수행시간이 가장 늦는 세그먼트로 인해 레지스터 전송에 싱크를 맞추어 주어야함.

> 2?? ㅠㅠ 

6. 다음 중 산술 연산을 기준으로 나눈 파이프라인 설계는 무엇인가?
1점
명령어 파이프라인
인터럽트 사이클
SIMD
산술 파이프라인

> 4 ㅋㅋ?

7. 명령어 파이프라인에 대한 설명으로 옳은 것은?
1점
산술 연산을 부연산으로 나누어 구성함.
모든 세그먼트의 수행 시간이 동일함.
명령어의 Fetch와 Decode는 중첩될 수 없음.
분기가 발생할 경우 파이프라인을 모두 비우고 분기 이후의 명령어들은 모두 무시되어야 함.

> 4

8. 명령어 파이프라인의 정상 동작을 저해하는 요인으로 올바르지 않은 것은?
1점
Signal
Resource Conflict
Data Dependency
Branch Difficulty

> 1

9. 명령어 파이프라인에서 분기 명령어 처리에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
분기로 인한 성능 감소를 해결하기 위해 분기 예측을 이용할 수 있음.
Branch Target Buffer (BTB)를 사용해 분기 예측을 구현할 수 있음.
BTB를 활용한 분기 예측은 Decode 과정에서 수행되어야 함.
BTB는 이전 분기 명령어의 결과를 토대로 분기 결과를 예측함.

> 3??

10. 메모리 계층을 구성하는 계층으로 가장 적절하지 않은 것은?
1점
Pipeline
Main Memory
Auxiliary Memory
Cache Memory

> 1

11. 주 기억 장치(Main Memory Unit)의 종류와 그에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
1점
SRAM: 전원이 연결되어 있는 동안 정보를 유지함.
DRAM: 전원이 연결되어 있더라도 주기적으로 정보를 유지하기 위해서는 주기적인 충전이 필요함.
ROM: 읽기 전용 메모리임.
Magnetic Tape: 대용량 자료의 보관이 가능함.

> ..?? 다맞는거 아니야?!?!?!?! ㅡㅅㅡ ㅡㅁㅡ ㅡㅇㅡ ㅡㅡ  아 4번이다 주기억 장치가 아니구나!!! 4444

12. 보조 기억 장치 (Auxiliary Memory Unit)에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
보조 기억 장치 내의 자료는 필요한 경우 주 기억 장치로 옮겨져야 함.
다른 기억 장치에 비해 대용량 자료의 보관이 용이함.
메모리 계층 중 접근 속도가 가장 빠름.
보조 기억 장치의 예로 Disk, Magnetic Drum 등이 있음.

> 3

13. Associative Memory에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
내용을 활용해 접근할 수 있는 메모리 장치를 말하며 CAM(Content Addressable Memory)라고도 한다.
단순히 데이터를 저장하는 DRAM에 비해 회로가 크게 복잡하지 않고 값 또한 비슷하다.
전체 워드 또는 워드의 일부 만으로 탐색할 수 있다.
워드의 일부 영역을 선택하기 위한 Mask를 사용한다.

> 222

14. 참조의 국한성 (Locality of Reference)와 관련된 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
프로그램이 수행되는 동안 메모리 참조가 국한된 영역에서 이루어지는 경향성을 말함.
캐시 메모리 (Cache Memory)는 참조의 국한성을 활용한 메모리 계층임.
Cache Memory는 접근 속도가 매우 빠르고 저 비용으로 많은 데이터를 빠른 메모리에 담아 프로그램 성능을 극대화함.
원하는 데이터를 Cache Memory에서 찾았을 때를 hit, 찾지 못했을 경우에는 miss라고 함.

> 3 ?

15. Cache Memory에 Hit ratio가 0.8이었다. Cache 접근 시간이 30 ns, 주 기억 장치 접근 시간이 300 ns 일 때 평균 데이터 접근 시간은?
1점
330 ns
100 ns
240 ns
90 ns

> 444?? 먼가 이상한데 ㅋㅋ;;

16. Cache Memory의 맵핑 기법으로 가장 거리가 먼 것은?
1점
Associative Mapping
Indirect Mapping
Direct Mapping
Set-associative Mapping

> 2

17. 가상 메모리 시스템과 캐시 메모리 시스템에 대한 설명이다. 이 중 적절치 않은 것은?
1점
가상 메모리 시스템은 보조 기억 장치와 주 기억 장치 사이에서 데이터 전송을 관리함.
캐시 메모리 시스템은 주 기억 장치와 CPU 사이의 데이터 전송을 관리함.
두 메모리 시스템 모두 최소 경비로 높은 평균 접근 속도를 얻기 위한 기법이다.
캐시 메모리 시스템은 주로 페이지 기반의 맵핑을 사용한다.

> 44444 페이지는 가상

18. 주 기억 장치 규격에 대한 설명 중 옳지 않은 것은?
1점
SDR(Single Data Rate)는 Clock 신호의 변이시 한 차례만 데이터를 전송한다.
SDRAM은 제어 신호와 Clock Pulse를 별도로 구성하였다.
DDR (Double Data Rate)는 Clock 신호의 상승과 하강에 총 두번의 데이터 전송을 수행한다.
작동 전압은 DDR, DDR2, DDR3, DDR4 순으로 낮아진다.

> 2??

19. 보조 기억 장치의 종류와 그에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
SSD: 회전판이 제거되어 제로 스핀 시스템이라고도 불린다.
SSD: HDD와 달리 플래시 메모리로 구성된다.
RAID: RAID는 오류 복구 정책은 지원하지 않는다.
RAID: 여러 개의 하드 디스크를 묶어 하나 처럼 사용할 수 있게 한다.

> 3

20. RAID의 구성과 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
RAID는 오류 복구를 지원하지 않는다.
RAID 1: 복사본으로 구성한다.
RAID 2: Hamming code를 사용한다.
RAID 4: 각 디스크들이 독릭접으로 접근이 가능하다.

> 1

21. 시스템 버스의 역할로 옳은 것은?
1점
하나의 Instruction으로 여러 데이터를 처리한다.
발생한 인터럽트에 맞는 Handler를 수행한다.
하나의 공통 경로를 사용하여 다수의 레지스터, 입출력 장치 들을 연결한다.
여러개의 디스크를 하나의 디스크 처럼 사용할 수 있게 한다.

> 3

22. 시스템 버스의 구성 요소로 옳지 않은 것은?
1점
제어 유닛
데이터 라인
주소 라인
제어 라인

> 1

23. 입출력 주소 지정 방법 중 Memory Mapped I/O에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
동일한 주소선과 제어선으로 입출력 관리가 가능하다.
프로세스의 가상 주소 공간에 맵핑하여 파일을 읽고 쓸 수 있게 한다.
지정된 주소 값으로 데이터 저장 공간과 I/O 장치를 구분한다.
주소 값에 따른 H/W를 구분하는 접근 구현이 필요하다.

> 2??

24. 중앙 제어 버스와 분산 제어 버스에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?
1점
중앙 제어 버스는 하나의 버스 컨트롤러가 버스 접근 제어를 수행한다.
버스에 연결된 모든 장치가 제어 기능을 분담하여 수행하는 것을 분산 제어 버스라고 한다.
중앙 제어 버스의 경우 제어기에 이상이 발생하더라도 다른 제어기가 그 역할을 대신하여 작동에 문제가 없다.
I/O 버스는 주로 중앙 제어 버스 시스템을 이용한다.

> 3

25. 인터럽트를 사용한 I/O에 관한 설명으로 옳은 것은?
1점
I/O 장치는 데이터 전송을 위해 인터럽트를 사용하여 전송 준비 상태를 CPU에 알린다.
I/O 장치가 DMA(Direct Memory Access)를 사용해 데이터를 전송 하더라도 I/O 소프트웨어는 DMA Channel을 개설할 필요가 없다.
CPU는 인터럽트가 발생하면 현재 프로그램을 중지하지 않는다.
인터럽트를 사용하여 I/O를 수행할 경우 SW Routine은 필요하지 않다.

> 1?

26. 인터럽트 우선순위에 관한 내용으로 옳지 않은 것은?
1점
동시에 발생한 인터럽트에 대해서 우선순위를 결정하여 처리하는 것을 의미한다.
스프트웨어 적으로 우선순위를 결정하는 방법으로는 Polling이 있다.
마스크 레지스터는 인터럽트의 요청 상태를 걸러내어 처리할 수 있도록 한다.
데이지 체인 우선순위 인터럽트는 모든 장치를 병렬로 연결하여 처리한다.

> 4

27. 병렬 처리를 위한 시스템에 관한 설명 중 적절치 않은 것은?
1점
병렬 처리 시스템(Parallel Processing System)에는 다중 장치 구조와 파이프 라인 구조기 있다.
다중 장치 구조는 다수의 CPU를 사용해 동시에 여러 개의 작업을 병렬로 처리하는 방식이다.
파이프라인 구조는 다수의 작업을 실행 단계에 따라 병렬로 처리하는 방식이다.
다중 장치 구조는 CPU가 하나뿐인 시스템이다.

> 4

28. 멀티프로세서에 관한 설명으로 적절치 않은 것은?
1점
메모리와 I/O 장치를 공유하는 두개 이상의 CPU를 갖는 시스템이다.
다른 말로 멀티 컴퓨터라고도 불린다.
단일 공통 버스 시스템으로 연결된 멀티 프로세서는 주어진 시간에 하나의 프로세서만 데이터를 전송할 수 있다.
하이퍼큐브 상호연결은 멀티프로세서를 연결하는 방법 중 하나이다

> 2 ??

29. 멀티프로세서를 위한 운영체제에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
1점
Master-slave 모드에서 Slave 프로세서는 인터럽트를 통해 OS 기능을 요청한다.
모든 프로세서가 각자 운영체제를 가지고 운영되는 방식을 분리 운영체제라고 한다.
Master-slave 모드에서는 Slave가 OS 기능을 수행하고 Master에게는 실행 허가만을 받는다. 3
운영체제의 기능을 여러 프로세스에 분산 시키는 방식을 분산 운영체제 라고 한다.

> 3

30. Cache Coherence에 대한 설명으로 적절치 않은 것은?
1점
공유 메모리 멀티프로세서 시스템에서는 로컬 메모리가 존재하지 않기 때문에 Cache Coherence와는 무관하다.
각 프로세서에 개별 Cache를 허용하지 않으면 Cache Coherence를 해결 할 수 있다.
읽기 전용 데이터만 캐시가 가능하도록 설정하면 Cache Coherence 문제를 해결 할 수 있다.
Snoopy Cache Controller는 버스를 감시하여 Cache를 제어한다.

> 1